
#Módulos

##Introducción

Hemos visto como crear componentes que nos permiten atomizar el diseño de nuestra aplicación. Hemos crado un componente para la cabecera de la página, y también podríamos haber creado, por ejemplo, un pie de página. De hecho, cuando aprendamos sobre enrutamiento crearemos un componente que será una barra de navegación, y lo incorporaremos, por ejemplo, a la cabecera de la página.
Por supuesto, crear componentes no sólo nos permite dividir el viewport del navegador de forma visual. Los componentes pueden crearse para dividir la aplicación desde el punto de vista de las funcionalidades. Y es aquí donde entran en juego los **módulos**. Se trata de tener las **funcionalidades lo más compartimentadas y desacopladas que la lógica exija**, de modo que siempre tengamos claro qué hace cada parte de nuestra aplicación. Para ello, creamos módulos que, como sabes, **encapsulan a los componentes**. 

Ej.: una aplicación de gestión comercial, por ejemplo, tendría un módulo para gestión de clientes, otro para facturación, otro para almacén, etc. Y cada uno tendría sus propios componentes con funcionalidades específicas como ver detalles, listar elementos, etc.

Lo mejor de esto es que **los módulos pueden comunicarse entre sí**, pasando datos de unos a otros e, incluso, podemos renderizar en el navegador, simultáneamente, componentes de distintos módulos. Por ejemplo, en una aplicación de gestión, podemos necesitar ver un artículo del almacén y su stock (lo que vendría de componentes del módulo de almacén) y las ventas de ese artículo que se han hecho, lo que podría venir del módulo de facturación.
Lo importante de todo esto es **tenerlo todo desacoplado**, de modo que, por mucho que crezca o evolucione nuestra aplicación, sea mantenible y sepamos, siempre, qué módulos pueden pasar datos a otros, cuales no pueden hacerlo, donde está cada cosa...

### CREANDO LA APLICACIÓN

   La aplicación para el departamento comercial de una  y la vamos a crear, como ya sabemos, situándonos en la terminal de mandatos, en el directorio raíz de nuestro localhost, y tecleando el comando siguiente:

`
ng new  angular-module --routing true
`

  Elegiremos [scss](https://sass-lang.com/dart-sass) para configurar los estilos de nuestra aplicación

Una vez creada vamos a "preparar" la base para empezar a trabajar con una estructura basada en módulos. Para ello, empezamos modificando el fichero package.json, para que la compilación se efectúe Ahead of Time y que, al iniciar el servidor de Angular arranque el navegador y cargue la aplicación, cambiando "start": "ng serve", por "start": "ng serve --aot -o".

Si lo necesitamos, instalaremos un framework de estilos: [**Bootstrap**](https://getbootstrap.com/) o [**Semantic-ui**](https://semantic-ui.com/), tecleando en la terminal de VSC, dentro del directorio de nuestra aplicación:

`npm i bootstrap --save`

`npm i semantic-ui --save`


Ahora necesitamos referenciar la librería que acabamos de instalar en **angular.json**. Para ello, tenemos que modificar las claves styles y scripts de este fichero. Nos quedarán así:

```json
"styles": [
   "../node_modules/bootstrap/dist/css/bootstrap.min.css",
   "styles.scss"
 ],
 "scripts": [
   "../node_modules/bootstrap/dist/js/bootstrap.min.js"
 ],
 ```

Lo siguiente que vamos a hacer es modificar el fichero (*./app/src/app.component.html*) de la vista de **AppComponent**, que es el componente de inicio de la aplicación, como ya sabemos. Quitamos el contenido que viene por defecto, manteniendo, únicamente, la etiqueta final `<router-outlet></router-outlet>`. 

En *app.component.ts* eliminamos la variable `title`. 

Y ya está preparado el escenario de trabajo. La cabecera que teníamos en la anterior aplicación no la vamos a crear aquí, sino en otra parte.

### CREANDO UN MÓDULO

Empezaremos por crear un módulo al que llamaremos **commons**, en el que luego alojaremos los **componentes y otros elementos que serán comunes a toda la aplicación** (como cabecera de página, barra de navegación, pie de página, y otros). Para crear este módulo podemos usar el siguiente comando:
`ng generate module commons`
o, abreviadamente:
`ng g m commons`

Sin embargo, nosotros vamos a ir un poco más allá. Vamos a crear el módulo con su propio sistema de enrutamiento, previendo que, dentro de muy poco, vamos a necesitarlo, así que usaremos el siguiente comando:

`ng g m commons --routing`

La terminal de mandatos nos responde, tras unos segundos, así:

```script
create src/app/commons/commons-routing.module.ts (249 bytes)
create src/app/commons/commons.module.ts (279 bytes)
```


Esto nos informa, como ya sabemos, de los cambios que se han producido en la estructura de la aplicación. En concreto, dentro del directorio src/app/ se ha creado un directorio con el nombre del módulo. Dentro de este se ha creado el archivo base para el módulo, cuyo nombre está formado por el nombre del módulo, un punto,la partícula `module` y la extensión `.ts` (commons.module.ts). Además, como al crearlo, le pedimos que lo dejara preparado para enrutamientos, se ha creado otro archivo con el nombre del módulo, seguido de -routing.module.ts.
La envolvente del módulo (commons.module.ts) tiene una estructura que ya nos suena familiar:

```ts
import { NgModule } from '@angular/core';
 import { CommonModule } from '@angular/common';
  import { CommonsRoutingModule } from './commons-routing.module';
  @NgModule({
   imports: [
     CommonModule,
     CommonsRoutingModule
   ],
   declarations: []
 })
 export class CommonsModule { }
 ```

En las líneas de la 1 a la 4 tenemos las importaciones, de la 6 a la 12 el decorador y en la 13 la exportación de la clase, para poder usarlo desde otros puntos de nuestra aplicación. En seguida veremos como usarlo.

:warning: Observa que hemos creado el módulo con el nombre commons. Esto es algo con lo que debes tener mucho cuidado. Cuando crees un módulo, o un componente, y utilices para la nomenclatura nombres en inglés (lo que es una práctica muy habitual y aconsejable en desarrollo) es posible que se produzcan colisiones. Por ejemplo, si a nuestro módulo, en lugar de commons lo hubiéramos llamado common, el nombre estaría entrando en colisión con el CommonModule del propio Angular, y tu aplicación no funcionaría nunca. Si tienes dudas, puedes preceder tus nombres con el prefijo de la aplicación (por ejemplo, appcommons no te daría ningún conflicto). Es muy importante evitar las colisiones de nombres. 

### CREAR UN COMPONENTE DENTRO DE UN MÓDULO

Hasta ahora hemos creado componentes dentro del AppModule (que era el único módulo que teníamos entonces). Ahora vamos a crear un componente dentro de un módulo específico. En concreto, dentro del módulo commons que acabamos de crear vamos a generar un componente llamado header, donde haremos una cabecera que estará disponible para todas las vistas de la aplicación. Lo hacemos con el siguiente comando:

`ng g c commons/header --export`

El flag --export le dice al CLI que el componente debe ser exportable, para poder usarlo en otros módulos de la aplicación. Por lógica, cualquier componente que esté en un módulo de "cosas comunes" debería ser exportable.

Vemos que se han creado cuatro ficheros en la ruta correspondiente, y se ha modificado el commons.module.ts, así:
```ts
import { NgModule } from '@angular/core';
 import { CommonModule } from '@angular/common';
  import { CommonsRoutingModule } from './commons-routing.module';
 import { HeaderComponent } from './header/header.component';
  @NgModule({
   imports: [
     CommonModule,
     CommonsRoutingModule
   ],
   declarations: [HeaderComponent],
   exports: [HeaderComponent]
 })
 export class CommonsModule { }
 ```

Ahora vamos a retocar la cabecera de vistas (el componente commons/header) para que nos quede visualmente clara, usando, incluso, clases de Bootstrap. En primer lugar, modificamos la vista en header.component.html, así:

```html
<header class='container-fluid'>
   <div class='jumbotron'>
     <h1>Cabecera de la aplicación</h1>
   </div>
 </header>
```

Ahora modificamos el archivo de estilos, header.component.css, así:

```css
header {
   padding: 0;
 }
  .jumbotron {
   background-color: #333;
 }
 ```


### VISIBILIDAD DEL COMPONENTE

Ya tenemos un componente creado dentro de un módulo. El componente puede ser para ver y utilizar sólo desde dentro del módulo donde lo hemos creado, o para poder emplearlo desde otros módulos. En nuestro caso, como hemos creado una cabecera de página, dentro de un módulo que hemos detinado a componentes comunes, sí vamos a querer que se pueda ver desde otros componentes situados en el mismo módulo, o en otros módulos. Y, para concretar un poco lo que pretendemos hacer, queremos que, desde AppComponent (que está en AppModule y define la vista principal de nuestra aplicación) podamos cargar la cabecera definida en HeaderComponent, dentro de CommonsModule.
Para lograr esto tenemos que seguir los pasos que vamos a detallar a continuación:

1. Lo primero es definir que el componente sea exportable. Esto se hace en commons.module.ts, cuyo listado actual es el que aparece un poco más arriba. Observa las líneas 5, 12 y 13, donde el módulo importa el componente, lo incluye en la clave declarations y, finalmente, en la clave exports. Como ocurre que, al crear el componente, le añadimos el flag --export, estas líneas se han creado automáticamente. Si no hubiéramos usado este flag, tendríamos que escribirlas a mano.

2. El siguiente paso es importar el módulo CommonsModule en AppModule, que es donde lo queremos usar. Observa las líneas resaltadas en el listado de app.module.ts:
```ts
import { BrowserModule } from '@angular/platform-browser';
 import { NgModule } from '@angular/core';
  import { AppRoutingModule } from './app-routing.module';
  import { AppComponent } from './app.component';
 import { CommonsModule } from './commons/commons.module';
   @NgModule({
   declarations: [
     AppComponent
   ],
   imports: [
     BrowserModule,
     AppRoutingModule,
     CommonsModule
   ],
   providers: [],
   bootstrap: [AppComponent]
 })
 export class AppModule { }
 ```

Con esto le estamos diciendo a AppModule que debe importar el módulo CommonsModule. Como en este ya tenemos el HeaderComponent definido como exportable, resulta que desde AppModule ya se puede ver el componente que nos interesa.

Por último, sólo nos resta ir a la vista de AppComponent (app.component.html) e incluir una etiqueta de apertura y cierre con el valor de la propiedad selector de header.component.ts, para indicarle a Angular que debe cargar ese componente, en el punto que le digamos. Quedará así:

<app-header></app-header>
 <outer-outlet></router-outlet>

Observa la primera línea del código.

Ahora es el momento de arrancar el servidor de Angular. Si lo tenías arrancado, seguramente estés viendo que da errores, debido a que, como ya sabemos, la compilación AoT no funciona automáticamente cuando se crea un componente nuevo (ya lo hemos visto en un artículo anterior), Tampoco funciona automáticamente cuando se hace una importación de un componente de otro módulo. Así pues, si tienes en marcha el servidor, interrúmpelo (Ctrl-C) y vuelve a ponerlo en marcha (npm start).  Verás que se carga la aplicación con la cabecera de HeaderComponent y el contenido de AppComponent como se ve a continuación:
 
Observa que debajo de la cabecera no hay nada, porque estamos visualizando el AppComponent y le hemos limpiado todo el HTML.

:warning: Es muy importante tener claras las diferencias cuando creamos un componente como exportable o como no exportable, por una razón. Tú puedes crear un componente como no exportable y darte cuenta, posteriormente, de que necesitas hacerlo exportable para verlo desde otros módulos. Recuerda que un componente no exportable sólo será visible desde su propio módulo.

## Creando una estructura completa

Bien. Ahora que ya sabemos cómo crear módulos y, dentro de esto, los componentes que necesitemos, vamos a emplear ese conocimiento para crear las distintas vistas de nuestra SPA con Angular.
Lo que haremos será crear varios componentes, colocados en distintos módulos y, dentro del módulo CommonsModule crearemos una barra de navegación para pasar de uno a otro, así como otros elementos comunes. 

Por lo tanto, aquí vamos a crear los módulos y componentes que necesitaremos, y luego aprenderemos a hacerlos accesibles. Vamos a ello.

### EL ESCENARIO

Diseñamos una aplicación para gestión de una pequeña empresa, donde tendremos, aparte de la **página principal**, las secciones de **cientes**, **proveedores**, **almacén** y **facturación**. Cada una de estas secciones, que serán módulos, tendrá sus propios componentes, que generarán las oportunas vistas.

Así pues, lo primero que haremos será crear los cuatro modulos. Para crear el módulo de clientes (lo llamaremos **customers**) teclearemos:

`ng g m customers --routing true`


Para crear el módulo de proveedores (lo llamaremos suppliers) teclearemos:

`ng g m suppliers --routing true`

Para crear el módulo de almacén (lo llamaremos storing) teclng gearemos:

`ng g m storing --routing true`

Para crear el módulo de facturación (lo llamaremos billings) teclearemos:

`ng g m billings --routing true`

### LOS COMPONENTES DE LOS MÓDULOS

Dentro del módulo **`CustomersModule`** crearemos dos componentes:
- El primero, para ver la lista de clientes, y 
- el segundo para ver los datos de un cliente:

  ```script
  ng g c customers/customersList --export
  ng g c customers/customerData --export
  ```

Dentro del módulo **SuppliersModule** crearemos otros dos componentes: Uno para listar los proveedores y otro para hacer un pedido a un proveedor.

  ```
  ng g c suppliers/suppliersList --export
  ng g c suppliers/supplierRequest --export
  ```

Dentro del módulo **StoringModule** crearemos tres componentes: 
- Uno para listar los artículos que tenemos en el almacén, 
- otro para quitar artículos (por ejemplo, si se venden) y
-  otro para meter artículos (por ejemplo, si nos llega un pedido de un proveedor).

  ```
  ng g c storing/storingList --export
  ng g c storing/storingIncoming --export
  ng g c storing/storingOutgoing --export
  ```

Por último, en el módulo **BillingModule** crearemos dos módulos. Uno nos servirá para listar las facturas de los proveedores y otro para listar las facturas emitidas a nuestros clientes.

```
ng g c billing/FromSuppliers --export
ng g c billing/ToCustomers --export
```

**NOTA**. Por supuesto, esta estructura de componentes no se ciñe a lo que sería una aplicación real de gestión, donde deberíamos preveer muchas más operaciones, y crear más componentes. Además, algunos de ellos deberían ser exportables, para poder pasarse o recibir datos entre distintos elementos, pero otros tal vez no. 

### EN EL MÓDULO CommonsModule

En el módulo CommonsModule, vamos a crear otros dos componentes: la barra de navegación, para saltar de una vista a otra, y una página de tipo 404 para el caso de que un usuario intente acceder a una vista que no exista en la aplicación.

#### LA VISTA 404

Empezaremos por aquí, porque es la parte más simple. En la terminal tecleamos lo siguiente:

`ng g c commons/notfound`

Se nos crea, dentro de src/app/commons/ un directorio llamado notfound con los cuatro archivos típicos: el .ts, el .html, el .spec.ts y el .css. Vamos a editar la vista (notfound.component.html), dejándolo así:

  ```html
  <div class="container">
    <h1>Recurso no encontrado</h1>
    <h3>El recurso que ha solicitado no existe en este sitio.</h3>
    <p>Si solicitaste el recurso por URL, revisa la dirección. Si no, usa los elementos de navegación del sitio.</p>
  </div>
  ```

La vista de error 404, cómo ves, es muy simple. Sólo será un aviso, que programaremos si alguien intenta acceder a una vista que no existe.

#### LA BARRA DE NAVEGACIÓN

La barra de navegación, al igual que la cabecera del sitio, es un componente que debe estar disponible desde todas las vistas. Por lo tanto, lo crearemos en CommonsModule y lo haremos exportable, así:

`ng g c commons/navbar --export`

En el fichero de la vista de NavbarComponent (navbar.component.html) vamos a adaptar una barra de navegación de Bootstrap. El fichero nos queda así:

```html
<nav class='navbar navbar-expand-sm navbar-dark bg-dark'>
   <a class='navbar-brand' href='#'>App Angular</a>
   <button class='navbar-toggler' type='button' data-toggle='collapse' data-target='#menuBar' aria-controls='menuBar' aria-expanded='false'
     aria-label='Toggle navigation'>
     <span class='navbar-toggler-icon'></span>
   </button>
    <div class='collapse navbar-collapse' id='menuBar'>
     <ul class='navbar-nav mr-auto'>
       <li class='nav-item'>
         <a class='nav-link' href='#'>Inicio</a>
       </li>
        <li class='nav-item'>
         <a class='nav-link' href='#'>Clientes</a>
       </li>
        <li class='nav-item'>
         <a class='nav-link' href='#'>Proveedores</a>
       </li>
      </ul>
   </div>
 </nav>
```

Como ves los enlaces aún no van a ninguna parte, y ni siquiera hemos previsto enlaces para todos los componentes. Ya lo iremos completando para ir aprendiendo lo que hacemos. De momento, la dejamos así.

#### INCORPORAR LA BARRA DE NAVEGACIÓN A LA VISTA DE INICIO

Bueno. Esto es fácil. Sólo tenemos que ir a la vista principal que es, como sabemos, app.component.html, y añadir una etiqueta que coincida con el selector de la lógica de la barra de navegación. Si abres navbar.component.ts encontrarás, en el decorador, la propiedad selector, así:
`selector: 'app-navbar',`

Por lo tanto, modificamos el app.component.html, así:

```html
<app-navbar></app-navbar>
 <app-header></app-header>
  <router-outlet></router-outlet>
  ```

Ten en cuenta que: Al igual que la cabecera, la barra de navegación está en un módulo diferente. El AppComponent está en AppModule y la barra de navegación y la cabecera están en CommonsModule. Sin embargo, si recuerdas, en app.module.ts importamos CommonsModule. Por lo tanto, todos los componentes de CommonsModule que sean exportables están disponibles en AppModule. En este ejemplo, en AppModule podemos acceder a HeaderComponent y a NavbarComponent, pero no, por ejemplo, a NotfoundComponent, ya que este no le hemos definido como exportable.

#### LA PÁGINA DE INICIO

Vamos a crear, dentro del módulo commons, un componente que usaremos como página de inicio de la aplicación, así:

`ng g c commons/home --export`

En la vista (home.component.html) incluiremos el siguiente código:
```html
<div class='container'>
   <h1>Página principal de la aplicación</h1>
 </div>
```
Como ves, sólo sirve para que se vea que estamos en la página de inicio. Lo demás lo haremos con las demas vistas de los otros módulos, para que siempre se vea donde estamos. De hecho (quédate con esto en mente) la única vista que no muestra nada es app.component.html, es decir, la de AppComponent, que sólo la usaremos como estructura para integrar la barra de navegación y la cabecera, como ya tenemos.
